マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

% TODO: グラフの軸の名前を追加
\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
%	\newline 
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*と逐次A*のノードの展開順の比較}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}

@@

% バースト効果
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余を計算し、これを100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

\textbf{バンド効果}はHDA*とA*の展開順が前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数はバンドの大きさを上限とする。バンドの大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
\newline

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{minipage}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive.pdf}
		\caption{HDA* with simple hash}
		\label{fig:order_naive_hash}
	\end{minipage}
	\begin{minipage}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/pbnf.pdf}
		\caption{SafePBNF}
		\label{fig:order_safepbnf}
	\end{minipage}
\end{figure}

% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はハッシュ関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドセットの為のハッシュ関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドセットのハッシュ関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のハッシュ値を返す。すなわち、状態とハッシュ値が全単射に対応する。

@@

図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs. SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性があると推測している。

>>>>

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
%	\newline 
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*と逐次A*のノードの展開順の比較}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}

@@

% バースト効果
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{各展開毎に入力の整数を二乗し999943の剰余を求める計算を100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

\textbf{バンド効果}はHDA*と逐次A*の展開順が前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。逐次A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数はバンドの大きさを上限とする。バンドの大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
\newline

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{minipage}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/simple.pdf}
		\caption{HDA* with simple hash}
		\label{fig:order_simple_hash}
	\end{minipage}
	\begin{minipage}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/pbnf.pdf}
		\caption{SafePBNF}
		\label{fig:order_safepbnf}
	\end{minipage}
\end{figure}

% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はハッシュ関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_simple_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドセットの為のハッシュ関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドセットのハッシュ関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のハッシュ値を返す。すなわち、状態とハッシュ値が全単射に対応する。

@@

図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs. SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_simple_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性があると推測している。
